---
description: 发布时间：2011-11-26 09:39
---

# 生命教育在班主任工作中的渗透

试谈生命教育在班主任工作中的渗透

&#x20;       众所周知，教育的出发点是宇宙中的万物之灵长───人，而班主任工作的目的就是育人，它在促进人对生命自身的超越，提升人的生命的精神境界，实现人的生命价值，创造人的生命意义等方面起着非常重要的作用。所以，班主任工作中必须渗透生命教育。

一．生命教育的内涵\
&#x20;       教育的生命意识在于对生命的引导，即对人之尊严引导，人之生活引导，人之德行引导，人之求知引导，人之智慧引导，教育的生命意识体现并贯穿在生命教育中。什么是生命教育呢？教育学认为：生命教育就是以学生的生命活动为基础，以承认不同秉赋、性格和能力的差异为前提，以倡导人的生命与自身、自然、社会、他人整体和谐为目标，通过良好的教育方式，唤醒人的生命意识，启迪人的精神世界，开发人的生命潜能，构造人的生活方式，激发人的生命活力，提升人的生命质量的活动。

二．班主任工作与人的生命的关系\
1．班主任工作是建立在学生个体生命基础上的活动。\
&#x20;       在学校中每一个学生个体的生命就是教育活动得以展开的基础和条件，班主任工作只有在扎根于学生个体生命的基础上，才能找准自己的位置，开展自己的活动，完成自己的使命，这就要求班主任要认真地去理解人的生命内涵，发现生命的意义，倾听生命的律动，以有效地促进生命的健康成长与发展。

2．班主任工作是直面人的生命的一种活动。\
&#x20;       班主任的对象是人，但是，在实际的班主任工作实践中，不少班主任是只见“人”而不见“生命”，把学生当做一个抽象的静止的人来对待，忽视了对学生个体生命的了解和关注，也忽视了对学生个体生命的关怀与呵护。\
&#x20;       班主任应当关注学生个体的生命，这是班主任工作的主要目的。回到生命、直面生命、珍视生命既是班主任工作的一个重要的基础，又是班主任工作的一种天职，一种本义，更是班主任工作的一种追求，因为只有回到生命，才可能理解作为生命表达的班主任工作。回到生命，就意味着回到了班主任工作的本源，在生命中对班主任工作展开理解，也就意味着在班主任工作中理解班主任工作。&#x20;

3．班主任工作是唤醒人的生命意识的一种活动。\
&#x20;       既然班主任工作要以人的生命为基础，班主任工作要直面人的生命，那么，班主任工作的重要任务之一就应当是唤醒人的生命意识。它既包括对人的物质生命的满足和对人的精神生命的提升；也包括对人的生命的价值、信仰的理解和追求；还包括对人的生命实践能力、操作系统的养成。生命意识的养成，不但能够使学生深刻地认识到生命的价值，也能够丰富他们的生命情感，坚强他们的生命意志。

三．班主任工作中如何渗透生命教育

1．引导学生认识生命的意义，对学生进行生存意识和生存能力教育。 生命教育学认为生命的意义就是人的生命充盈、发挥和表现自身的自足感、自由感；就是生命向死亡痛苦，向一切摧毁伤害自己的力量抗争的不屈感、悲壮感；就是生命的本质力量在克服一切障碍，创造属人世界中的自我肯定、自我确证。班主任理所当然要启发、传授、引导青少年学生认识和了解生命的这种意义。并在此基础上对学生进行生存意识和生存能力教育，包括身体与营养、健康与锻炼，安全与防范，认识自然与环境保护，抗挫折能力，忧患意识与苦难体验等教育。

2．引导学生发现生命的意义，对学生进行生活态度与健全人格教育。 班主任应通过自己的启发、传授、引导，使青少年学生懂得：人就是通过对人类物质文化、精神文化和行为文化的传承而获得生活的基本知识和技能，创造生活方式，探求人生真谛的智慧和能力的。并在此基础上对学生进行生活态度与健全人格教育，包括热爱生活，认识尊重与关爱生命，与人沟通，自尊自信，健全人格，鲜明个性，敬业乐业等教育。

3．引导学生实现生命的意义，对学生进行理想信仰与真善美教育。 人活在世界上短短的几十年时间，如何使自己仅有的一次宝贵的生命具有人的价值、人的尊严、人的高贵，使自己的生命充满丰富的意义，蕴含无限的情思，闪耀灿烂的光彩等都取决于人所受的教育和人对自己生命意义的追求。人在自己的一生中，拥有一种什么样的意义世界，他就拥有一种什么样意义的生活和人生。在世界的意义中所反射出来的乃是人生生不息的生命能力和人对自己生命意义坚持不懈的追求。所以从本质上讲，班主任工作不是一种本能性活动，而应是一种价值性活动，是与人乃至人类的生存状态、生活方式、生活质量相关的价值活动。理所当然，班主任应通过对学生进行理想信仰与真善美教育而引导学生去实现自己生命的意义。包括倡导崇高理想、坚定正确信仰，培育真之情感、善之人性、美之情操。

4．引导学生创造生命的意义，对学生进行科学实践与创新精神教育。 作为宇宙中的万物之灵长的人，对自己生命意义的追求和探寻不应停滞在认识生命的意义、发现生命的意义、实现生命的意义上，而更应该去创造生命的意义。从这个角度看，班主任的职责就在于启发和引导学生，不以僵化不变的观念株守固有的意义世界，而应在不断创新中提升扩大已有的意义世界。正因为如此，班主任应通过对学生进行科学实践与创新精神教育，包括独立思考与批判精神，较强的实践能力与创新精神等教育。启发和引导学生在自己已经获得的生命意义的基础上进一步去发现创造新的生命意义，从而刺激生命的激情，激发生命新的灵感，推动生命不断地焕发青春，从而实现生命意义的不断超越和升华。

综上所述，学生对自己生命意义的认识、发现、实现和创新是在教师特别是班主任的引导下实现的，没有教师特别是班主任对生命意义的启发和引导，学生就不懂得去追求生命的意义，也不知道如何去追求生命的意义。因此，班主任工作中必须渗透生命教育。

&#x20;
